---
layout: chapter
title: Las clases P y NP.
authors:
  - mario
category: matematicas
---

### La clase de complejidad P

Los problemas de la clase de complejidad P son aquellos que pueden ser resueltos por una máquina determinista secuencial en un tiempo polinómico respecto a la entrada. El modelo habitual de máquina determinista es la Máquina de Turing; así que los problemas en P son aquellos resolubles por una máquina de Turing en tiempo polinómico.

Resumiendo, tenemos que:

`$$ P = \bigcup_{k\in\mathbb{N}} \mathtt{TIME}(n^k) $$`

donde `$\mathtt{TIME}(f)$` son los problemas que pueden resolverse en `$\mathcal{O}(f)$` en una máquina de Turing. 


### La clase de complejidad NP 

Los problemas en NP son aquellos que pueden ser resueltos por una máquina **no determinista** de Turing en tiempo polinómico. Equivalentemente, son aquellos que podrían ser resueltos por infinitas máquinas de Turing trabajando en paralelo en tiempo polinómico y son aquellos de los que puede comprobarse si una solución propuesta es efectivamente solución en tiempo polinomial.

Resumiendo, tenemos que:

`$$ NP = \bigcup_{k\in\mathbb{N}}\mathtt{NTIME}(n^k) $$`

donde `$\mathtt{NTIME}(f)$` son los problemas que pueden resolverse en tiempo polinómico con una máquina de Turing no determinista.

### Referencias
[Jeremy Kun - Math&Programming - P vs NP. A primer and a proof written in Racket. ](http://jeremykun.com/2012/02/23/p-vs-np-a-primer-and-a-proof-written-in-racket/)

[//]: # Falta dar un ejemplo de problema que no esté en NP.
[//]: # Falta explicar un ejemplo de problema no en P pero sí en NP-Completo. (TSP es una opción)

