---
layout: post
title: primero
authors:
  - M42
category: General
---

Esta es una guía orientada al nuevo estudiante del doble grado, con la intención
de ahorrarle el largo camino que el resto de alumnos hemos seguido hasta asentar
la manera de trabajar y estudiar eficientemente. La escribimos pensando en el 
artículo que nos hubiera gustado leer al empezar la carrera y la publicamos a
principios de septiembre, justo con ese propósito en mente.

## ¿Cómo controlo mis proyectos de código?

Lo que queremos evitar es que la carpeta de tu proyecto acabe pareciéndose a
esto:

~~~ bash
./proyecto.zip
./proyecto2.zip
./proyecto3.zip
./proyecto(nofunciona).zip
./asdfasdf.zip
./proyectofinal.zip
./proyectofinal2.zip
./proyectofinal(entregar).zip
./proyectofinal(entregar)FINAL(de verdad).zip
~~~
Que tiene puntos extra si además debes trabajar con otro compañero y comunicarle
cada cambio que hayáis escrito en un `.zip`. Ambos vais a estar trabajando 
sobre el mismo código y vuestros cambios pueden solaparse o contradecirse.
Mantener únicamente Dropbox o soluciones similares tiende a la larga a hacerse 
complejo y poco práctico.

Y para eso, necesitas alguna herramienta que te permita manejar el proyecto,
unir los cambios de varias personas y volver atrás, al tiempo en el que el 
código funcionaba. Esta herramienta es un **control de versiones**.

**Git** es un sistema de control de versiones escrito por Linus Torvalds. 
Permite ramificar el desarrollo de un proyecto en ramas y distribuirlo entre 
varios desarrolladores, facilitando luego mezclar todos los cambios en una única
rama. **GitHub** es un servicio de almacenamiento de código que usa el control de 
versiones Git. Sirve para tener un servidor central con el que varias personas
puedan trabajar directamente y para publicar nuestro código.

<!--more-->

## ¿Cómo escribo los trabajos de matemáticas?

Las matemáticas tienen el problema de que necesitan de más símbolos de los que
provee cualquier editor de textos normal. Hay formas de editar ecuaciones con
*LibreOffice* o *MSOffice*, pero es más práctico utilizar un sistema diseñado al
efecto.

**LaTeX** es un lenguaje de marcado, como HTML, con el que están escritos la 
mayoría de documentos matemáticos. Es un estándar de facto para publicaciones
científicas y vuestro trabajo final de carrera deberá usarlo. También vas a 
necesitar escribir diapositivas para presentar trabajos de
matemáticas. **Beamer** es una clase específica de LaTeX para escribir 
presentaciones. 

Para empezar a aprender tienes dos artículos en este blog, escritos por
Pablo Baeyens:

* [¿Cómo aprender LaTeX?](http://dgiim.github.io/blog/2015/03/14/latex/), un compendio de recursos.
* [Introducción a Beamer](http://dgiim.github.io/blog/2015/03/14/intro-beamer/), una guía de beamer escrita en beamer.

## Puffff, LaTeX es complicadísimo.

Tenemos una alternativa. **Markdown** es otro lenguaje de marcado, diseñado por
*John Gruber* y *Aaron Swartz*, mucho más simple.

De hecho, este mismo post que estás leyendo está escrito en Markdown.

## ¿Está todo en inglés?

Prácticamente sí. Es un esfuerzo enorme reescribir cada pieza de documentación
de software o cada artículo científico en varios idiomas. El estándar de facto
en la ciencia y la programación es el inglés. Hasta aquí, no te descubrimos nada
nuevo.

Para obtener el título necesitarás acreditar un nivel B2 (CEFR) en alguna lengua
extranjera. Tienes a tu favor (o en tu contra) que todos los días trabajarás con
artículos, programas y documentación en inglés; así que tendrás tiempo 
suficiente para estudiarlo.


## ¿Qué es el software libre?¿y por qué me importa?

El **software libre** se define como aquel que permite las siguientes libertades:

* Usar el programa.
* Estudiar cómo funciona un programa y adaptarlo.
* Distribuir copias del programa.
* Mejorar el programa, modificarlo, y publicar esas modificaciones.

En los años setenta los programas informáticos (software) se compartían
entre las universidades y empresas sin restringir su uso, pero a partir de los
ochenta, las empresas de software empezaron a poner restricciones, impidiendo
modificar y compartir el software. Ante esta nueva situación, el Proyecto GNU,
liderado por Richard Stallman, empezó a crear un sistema operativo completamente
libre.

Las licencias

La [**Oficina del Software Libre**](http://osl.ugr.es) tiene su dirección en el número 36-38 de la 
c/Real de Cartuja, compartiendo oficinas con el CEVUGR. Se encarga de propagar 
el uso, desarrollo y docencia del software libre. 

¿Y por qué no deberíamos usar software privativo (no libre) en nuestro 
aprendizaje? Mejor de lo que podamos explicarlo nosotros lo explica JJ Merelo en este artículo: 
[7 razones para que no obligues a tus alumnos a usar una aplicación determinada](https://medium.com/espanol/7-razones-para-que-no-obligues-a-tus-alumnos-a-usar-una-aplicacion-determinada-en-tus-asignaturas-a845545295e).
En general, nadie os obligará a usar una aplicación determinada, y menos si esta
es privativa. Nadie debería hacerlo. Pero en el caso de que ocurriera, podéis 
dirigiros a la OSL.

## Tengo una duda, ¿por qué mi programa no compila?

A lo largo de la carrera vas a tener miles de pequeñas dudas, destinadas 
principalmente a quitarte el tiempo que dedicarás a intentar solucionarlas.
Formará parte del aprendizaje lidiar con ellas y saber buscarles solución.

No subestimes los buscadores de internet, **Google** o **DuckDuckGo**

Probablemente, tu duda haya surgido antes, y tenga respuesta en 
[**StackOverflow**](http://stackoverflow.com/). Para un programador, **StackOverflow** cumple el papel de
oráculo al que consultarle todas las preguntas que surjan. Errores de todo tipo,
cómo hacer X con el software Y, o qué es exactamente un Z tienen solución allí.
Busca previamente si tu duda ha sido ya formulada y resuelta, y si no, ¡pregunta!

**StackOverflow** forma parte de [**StackExchange**](http://stackexchange.com/), una red proporcionando otros
foros similares. Entre los útiles para nosotros están:

* [**MathStackExchange**](http://math.stackexchange.com/), para preguntas de cualquier nivel sobre matemáticas.
* [**MathOverflow**](http://mathoverflow.net/), para preguntas sobre investigación en matemáticas.
* [**TexStackExchange**](http://tex.stackexchange.com/), sobre LaTeX.

Si la duda es más específica a nuestra carrera, prueba en el [**foro**](http://dgiim.github.io/foro/) del doble
grado. Hemos pasado por el mismo camino que tú y probablemente nos hayamos 
encontrado con los mismos problemas.

Además, cada pieza de software suele llevar una **documentación** asociada, que detalla
con todo detalle cómo funciona, bajo qué comandos y cómo debe usarse. Búscala 
cuando te encuentres con algún problema o no sepas cómo usar una herramienta.

 
## ¿Tengo que instalar Linux?

La respuesta rápida es que sí. Es seguro que antes o después deberás usar un
sistema operativo libre para aprender, y GNU/Linux es el más común. Una opción
es usar una máquina virtual para instalarlo sobre tu sistema operativo actual,
pero a la larga, va a volverse incómodo, y el hecho de que no utilices GNU/Linux
para el día a día retrasará mucho el aprendizaje. Como primer paso, es buena idea
fraccionar tu disco duro e instalarlo junto al sistema operativo que ahora uses;
el paso opcional, es prescindir de cualquier otro sistema operativo e instalar
directamente GNU/Linux. Durante la carrera no necesitarás ningún sistema operativo
privativo.

GNU/Linux viene en muchas formas, llamadas distribuciones. Puedes consultarlas
y elegir la que más te guste. Algunas de las más comunes son:

* **Ubuntu**, recomendable por la sencillez de la instalación.
* **ArchLinux**, de instalación bastante más complicada. En 
  [Learning from Arch Linux](http://dgiim.github.io/blog/2015/03/15/arch/),
  Ignacio Cordón explica su proceso de instalación de Arch. 

La mayoría de programas que usarás pueden descargarse directamente con 
**gestores de paquetes**. En Ubuntu, por ejemplo, tendrás **apt-get**.


## ¿La terminal sirve (más allá de presumir)?

El aprendizaje de la línea de comnados es esencial para esta carrera. Intenta 
usarla siempre que puedas, incluso si no es el camino más fácil ni más agradable.
La mayoría de las veces, existirá una interfaz gráfica que simplificará y 
facilitará cualquier trabajo que queráis hacer, pero esto te limitará a 
usar la interfaz gráfica, a usar un programa como alguien ya pensó que debía ser
usado. Aprender a usarla requiere mucho tiempo, pero te liberará para escribir más allá
de lo que otros han hecho.


## Hay trillocientos lenguajes de programación ¿cuántos me tengo que aprender?

La respuesta de cuántos es bastante debatible, y tampoco es que *aprender un 
lenguaje* sea un concepto bien definido. ¿Cuándo has aprendido C++?
¿cuando escribes un proyecto grande?¿cuando te aprendes la documentación entera?
Además, aprender varios lenguajes que sólo se diferencian en detalles sintácticos
no suele proporcionar mucho valor. Dos lenguajes se diferencian realmente si tienen
distintos **paradigmas de programación**.

Lo que sí podemos es recomendarte son varios lenguajes que, salvo cambios en los planes de 
estudio, son los que verás en la carrera:

* **C++**. Los algoritmos y las esctructuras de datos suelen explicarse a los 
  alumnos que se inician en programación en C++. Similares son *Java* y *C* y justo
  estos lenguajes son los más usados, si aprendes cualquiera de ellos, te será
  fácil estudiar los otros.
* **Ruby**. Necesitarás un lenguaje de scripting. Aunque Ruby es el que se suele
  enseñar en Programación Orientada a Objetos, existen Python, Perl y muchos más.
* **R**. Para el tratamiento de datos y la estadística.
* **Bash**. 

Otros lenguajes de programación de los que puedes aprender:

* **Web**. Javascript es un lenguaje de programación orientado a objetos.
* **Funcionales** ... Haskell.

## Genial, pero ¿cómo escribo los programas?

Lo que necesitas para escribir un programa es escribir su código fuente. 
Generalmente compilarás este código fuente para generar un ejecutable o usarás
un intérprete para ejecutarlo. Así que la pregunta aquí es ¿cómo escribo código?

Realmente no necesitas gran cosa. Cualquier **editor de texto** sirve justo
para eso, para editar texto, y el código no es ningún tipo de texto. Existen
**entornos integrados de desarrollo** (IDEs), como Eclipse, que incluyen todas las herramientas
necesarias para programar, entre ellas un editor, pero por nuestra experiencia,
no son generalmente la mejor manera de aprender. Te ocultan algunos problemas y 
en ocasiones te mostrarán más opciones de las que necesitas. Por simplicidad y
versatilidad, nos parece preferible un editor.


## Estas matemáticas no se parecen a las del instituto, ¿cómo demuestro las cosas?

Esta pregunta la responde por nosotros el [**Cálculo diferencial e integral
de funciones de una variable**](http://www.ugr.es/~fjperez/textos/calculo_diferencial_integral_func_una_var.pdf), 
de Francisco Javier Pérez, profesor del departamento de Análisis.

> Supongo que hace ya tanto tiempo que conoces estas propiedades de
los números que has olvidado cuándo las aprendiste. ¡Y ahora te
pido que las *demuestres*! Puedo imaginar tu reacción
*¿que demuestre que $$0x=0$$?, ¡pero si eso es evidente!
¡siempre me han dicho que es así! ¿cómo se puede demostrar tal
cosa?*.

> Pienso que muchas veces la dificultad de un ejercicio está en
que no sabes qué es exactamente lo que se te pide que hagas;
no te dan un marco claro de referencia. En estas situaciones lo
más frecuente es *quedarse colgado* con la
*mente en blanco* sin saber qué hacer.

> Para evitar ese peligro,
en este curso vamos a dar un marco de referencia muy claro que va
a consistir en unas propiedades de los números -- *axiomas*, si
quieres llamarlas así -- que vamos a aceptar como punto de
partida para nuestro estudio. Esas propiedades, junto con las
*reglas de inferencia lógica* usuales y con *definiciones*
apropiadas nos permitirán *demostrar* resultados (*teoremas*) que
podremos usar para seguir avanzando.

> [...]

> Los **axiomas** de una teoría matemática proporcionan el marco de referencia más general de dicha teoría. 
Son, por tanto, muy importantes. Al principio, cuando la teoría empieza a caminar y se demuestran los 
primeros resultados más básicos, es frecuente recurrir de forma explícita a los axiomas. Más adelante, 
cuando la teoría va avanzando, los axiomas no suelen citarse con tanta frecuencia porque nos apoyamos 
en resultados más elaborados previamente demostrados.  Pero los axiomas siempre están presentes aunque 
sea de forma discreta y no ostensible.

> Entre las particularidades que distinguen a las Matemáticas de las demás ciencias hay una muy especial: 
las Matemáticas avanzan dando **definiciones**. Las definiciones no son nuevos axiomas. Una definición lo 
que hace es introducir un término nuevo y establece cómo dicho término se expresa en función de los 
axiomas de la teoría. Por ejemplo, la definición de continuidad se expresa mediante desigualdades y 
las desigualdades se reducen a los axiomas de orden de $$\mathbb{R}$$.

El texto completo puede encontrarse en el primer capítulo del libro, que se publicó
con una licencia Creative Commons (BY-NC-SA). Gracias a eso, podemos enlazarlo y puedes 
leerlo, copiarlo y distribuirlo libremente, siempre respetando la autoría y la licencia. 
El texto completo te será muy útil para la asignatura de **Cálculo I**. Como bonus,
el libro en sí se escribió completamente en LaTeX.

Acostúmbrate a pensar como un matemático. Es una de las habilidades más 
importantes que aprenderás en la carrera. El blog Gaussianos reseña en este
artículo [**10 formas de pensar como un matemático**](http://gaussianos.com/diez-formas-de-pensar-como-un-matematico/)
consejos de un manual de **Kevin Houston**, profesor de la Universidad
de Leeds. En un plano más práctico, **Jeremy Kun**, doctorando en la Universidad de Illinois,
escribe sobre cómo afrontar un examen de cálculo (y por extensión, un examen de
matemáticas puras) en este artículo: [**How to take a calculus test**](http://jeremykun.com/2011/10/20/how-to-take-a-calculus-test/).

## ¿Cómo puedo empezar a estudiar análisis/álgebra/probabilidad?

## Tengo una beca de libros, ¿qué libros me compro?

Generalmente, no es imprescindible tener ningún libro en casa para aprobar una
asignatura. Y ten en cuenta que la biblioteca te los puede proporcionar cuando
sean necesarios.

La recomendación, por tanto, es que busques libros generales que cubran materias
enteras de las matemáticas o la informática. En nuestra página de recursos hay varias
recomendaciones. Si quieres algo general, como ya te advertimos, la respuesta está
siempre en StackExchange:

* [MathOverflow. Undergraduate level math books.](http://mathoverflow.net/questions/761/undergraduate-level-math-books)
* [StackOverflow. What books should I read to have an undergraduate education in computer science?](http://stackoverflow.com/questions/143760/what-books-should-i-read-to-have-an-undergraduate-education-in-computer-science)

Y si quieres algo más concreto, pregunta en el [foro](http://dgiim.github.io/foro/). Entre todos llevamos la cuenta
de qué libros son útiles para cada asignatura. 

## Quiero problemas.

Por suerte, hay miles de sitios donde practicar tus habilidades programando y
resolviendo problemas de matemáticas. Tu habilidad para resolver problemas va a 
ser crucial para que el resto sea fácil, pero no te agobies, no es necesario
dominar ninguno de los recursos que te planteamos aquí.

Antes que empezar con 
ninguno de ellos, es más importante que domines los ejercicios de las asignaturas.
Especialmente en 
matemáticas, los libros suelen traer consigo una lista de ejercicios. 
Intenta resolverlos por ti mismo, escribiendo una demostración formal y con 
palabras en papel; incluso si no sale ninguno, servirán para comprender el tema.
Entre los recursos de esta página tienes libros y apuntes con sus correspondientes
ejercicios.

[**Hackerrank**](https://www.hackerrank.com/) ofrece problemas de programación y un juez online para evaluar
que el código que has escrito sea correcto y eficiente. Puedes practicar el uso
de los algoritmos y estructuras de datos más comunes y enfrentarte a problemas
realmente difíciles con los que aprender a pensar algorítmicamente y 
matemáticamente.

[**Kaggle**](https://www.kaggle.com/) se orienta a problemas de Data Science, la
extracción de conocimiento desde grandes conjuntos de datos.

## Quiero colaborar.

La colaboración es parte fundamental del desarrollo científico e informático. Y
ser capaz de trabajar en equipo y gestionar el trabajo y la comunicación entre
varios es una de las habilidades con las que deberías salir de la carrera.

Tendrás muchas oportunidades para trabajar en proyectos conjuntos con tus 
compañeros. En cualquier caso, en un intento por construir comunidad en torno
a la carrera, empezamos este mismo blog que estás leyendo, un [foro](http://dgiim.github.io/foro/) donde 
compartir dudas y una organización de GitHub con repositorios para proyectos 
comunes. El funcionamiento de todo esto depende de la colaboración.

## Pero esto es vuestra opinión, sesgada seguramente.

Sí. Respondemos aquí a preguntas sobre las que entendemos que hay suficiente
consenso, pero eso tampoco es una definición concreta. Hay mil maneras de 
resolver cada uno de los problemas que hemos 
planteado, y es buena idea que consideres las alternativas. Lo que te ofrecemos
es lo que ha sido más útil para nosotros en los primeros años de carrera. Además,
las herramientas más útiles cambian con el tiempo. Quizá en un futuro tengamos que
reescribir por completo este artículo.

## Referencias y otras opiniones

**J.J. Merelo**, profesor de la UGR y director de la OSL, escribe sobre las
[10 habilidades que deberían estar en un currículum informático](https://medium.com/espanol/7-habilidades-que-deberian-estar-en-un-curriculum-informatico-pero-no-estan-40bd0d7da879).

**Víctor Terrón**, del Instituto de Astrofísica de Andalucía, escribió esta charla
para los alumnos de primer año de ingeniería informática. [Sed Hackers](http://www.iaa.es/~vterron/sed-hackers.pdf).

**Francisco Charte**, investigador en la Universidad de Jaén, escribió una 
introducción a la investigación para el doble grado: [Quiero investigar, ¿por dónde empiezo?](https://github.com/dgiim/quiero-investigar/raw/master/QuieroInvestigar-FCharte.pdf)
