---
layout: chapter
title: Las clases P y NP
authors:
  - mario
category: matematicas
---

## Clases de complejidad

### La clase de complejidad P

Los problemas de la clase de complejidad P son aquellos que pueden ser resueltos
por una máquina determinista secuencial en un tiempo polinómico respecto a la
entrada. El modelo habitual de máquina determinista es la
[Máquina de Turing](http://en.wikipedia.org/wiki/Turing_machine#Formal_definition);
los problemas en P son aquellos resolubles por una máquina de Turing en tiempo
polinómico.

Resumiendo, tenemos que:

`$$ P = \bigcup_{k\in\mathbb{N}} \mathtt{TIME}(n^k) $$`

donde `$\mathtt{TIME}(f)$` son los problemas que pueden resolverse en
`$\mathcal{O}(f)$` en una máquina de Turing.


### La clase de complejidad NP

Los problemas en NP son aquellos que pueden ser resueltos por una
[máquina **no determinista** de Turing](http://en.wikipedia.org/wiki/Non-deterministic_Turing_machine)
en tiempo polinómico. Equivalentemente, son aquellos que podrían ser resueltos
por infinitas máquinas de Turing trabajando en paralelo en tiempo polinómico y
son aquellos de los que puede comprobarse si una solución propuesta es
efectivamente solución en tiempo polinomial. [^jkun]

[^jkun]: [Jeremy Kun - Math&Programming - P vs NP. A primer and a proof written in Racket.](http://jeremykun.com/2012/02/23/p-vs-np-a-primer-and-a-proof-written-in-racket/)

Resumiendo, tenemos que:

`$$ NP = \bigcup_{k\in\mathbb{N}}\mathtt{NTIME}(n^k) $$`

donde `$\mathtt{NTIME}(f)$` son los problemas que pueden resolverse en tiempo
polinómico con una máquina de Turing no determinista.


### NP-completos
Un problema es `$\mathtt{NP-completo}$` si cualquier otro problema de NP puede
ser reducido a él en tiempo polinomial. Si un problema NP-completo fuera P,
significaría que todos los problemas de NP serían P; ya que para resolverlos
sólo habría que reducirlos polinomialmente al problema NP-completo que es P,
y resolverlo polinomialmente.


El primer ejemplo conocido de problema NP completo fue el
[problema de satisfacibilidad booleana](http://es.wikipedia.org/wiki/Problema_de_satisfacibilidad_booleana)
(SAT).

*[SAT]: Boolean SATISFIABILITY


## Ejemplos

#### Travelling Salesman Problem

El TSP (Travelling Salesman Problem) es un ejemplo de problema NP-completo en su
versión como problema de decisión. Como problema de decisión, el TSP se enuncia como:

* *Dada una lista de ciudades con distancias entre ellas y una longitud `$L$`,
¿existe un ciclo de longitud menor que `$L$` que pase una y sólo una vez por
cada ciudad?*

Un algoritmo que probara todos los caminos debería calcular la longitud del
ciclo que forman todas las posibles permutaciones en el orden de las ciudades,
sería `$\mathcal{O}(n!)$` y no podemos afirmar que el problema esté en
$\mathtt{P}$. Sin embargo, comprobar que una solución cumple la condición es tan
simple como sumar las distancias entre ciudades y comprobar que la distancia
total es menor que `$L$`; si tenemos tantas máquinas paralelas como quisiéramos
trabajando en el problema, sólo deberíamos asignar a cada una una de las
permutaciones del problema y hacer que comprobara si es solución, lo que se
haría en tiempo `$\mathcal{O}(n)$`, polinómico. Por tanto, el problema es
`$\mathtt{NP}$`.


## ¿Es P = NP?
Obviamente todo problema en P está en NP. Si puede ser resuelto en tiempo
polinomial por una máquina de Turing, con más motivo podrá ser resuelto por una
no determinista en ese tiempo.
La cuestión de si un problema NP-completo puede ser resuelto en tiempo
polinomial está abierta. Para probar `$\mathtt{P} = \mathtt{NP}$`, bastaría con
encontrar una solución polinomial a un problema `$\mathtt{NP-completo}$`. Para
probar `$\mathtt{P} \neq \mathtt{NP}$`, habría que demostrar que existe algún
problema `$\mathtt{NP}$` que no puede ser resuelto en tiempo polinomial.


[//]: # Falta dar un ejemplo de problema que no esté en NP.
[//]: # Falta explicar un ejemplo de problema no en P pero sí en NP-Completo. (TSP es una opción)
