---
layout: post
title: Teorema de Incompletitud de Godel
authors:
 - makixun
category: Lógica
published: false
---

## Introducción

El teorema de incompletitud de Godel es uno de los más profundos, paradójicos y misteriosos de la lógica matemática. Se ha convertido en un referente en el pensamiento moderno y ha ejercido una tremenda fascinación en diversos ámbitos tan dispares como la poesía, la filosofía o el psicoanálisis.
Este gran resultado fue publicado en 1929 por el célebre matemático Kurt Godel, una de las mayores mentes del siglo XX. Se refiere a la imposibilidad de los sistemas axiomáticos de la aritmética elemental de demostrar todas y cada una de sus verdades. Esto es así ya que es "incompleta". Veamos, en primer lugar en que consisten algunos de los conceptos básicos para entender este teorema.

**Conceptos básicos**
~~~markdown
: Una demostración es una cadena de afirmaciones o enunciados que están unidas por reglas lógicas bien determinadas. Estos enunciados pueden ser axiomas (resultados que se dan por válido al inicio de un razonamiento) o simples consecuencias de estos axiomas, dando lugar a lo que se llama teorema. 
Sin embargo, para demostrar un teorema no es válido cualquier sistema axiomático que se nos muestre, por eso es necesaria una pequeña precisión para seleccionar los axiomas adecuados para demostrar un enunciado. Como veremos, este es uno de los puntos fundamentales para entender el Teorema de Incompletitud.
~~~

Otro concepto fundamental es el siguiente:
~~~markdown
: Llamaremos sistema axiomático recursivo al conjunto de axiomas tal que, dado un enunciado cualquiera,
podemos conocer en un conjunto finito de pasos si pertenece o no al propio conjunto.
~~~
Todo conjunto dado por una lista finita de axiomas es recursivo, pero también existen conjuntos finitos de axiomas que son recursivos.  

Por otra parte, la consistencia se define como:
~~~markdown
: Un sistema axiomático es consistente si no puede probarse ninguna contradicción a partir de los axiomas.
~~~

Este fue un problema planteado y estudiado por el matemático David Hilbert, que quiso obtener un conjunto de axiomas consistente a través del cual pudiera obtener todas las verdades de las matemáticas. 
Su argumento era el siguiente: si un enunciado fuese verdadero, sería uno de los teoremas del conjunto axiomático, pero si fuese falso, sería su negación la que estaría en este conjunto. 
En concreto, Hilbert basa sus ideas axiomáticas en los dos grandes sistemas de las matemáticas: la teoría de conjuntos y la aritmética elemental.

## Continuará...
 
