---
layout: post
title: R
authors:
  - andreshp
category: Programación
---

## ¿Qué es R?

**R** es un lenguaje interpretado y entorno de programación para análisis estadístico y gráfico. Es un proyecto de software libre que surgió en el año 1993 de las manos Robert Gentleman y Ross Ihaka del Departamento de Estadística de la Universidad de Auckland con el fin de proporcionar una herramienta similar lenguaje **S** pero de forma gratuita. Actualmente podemos decir que R es mucho más completo que S gracias a la activa comunidad que ha desarrollado más de 6400 paquetes.

R se distribuye bajo la licencia GNU GPL y está disponible para los sistemas operativos Windows, Mac, Unix y GNU/Linux.

## Genial, ¿pero por qué debería aprenderlo?

1. Necesito una herramienta eficaz para el **manejo y análisis de datos**. Entonces R está hecho para ti.
2. ¡Me gusta **aprender lenguajes de programación**! En R vas a encontrar algo diferente a lo que estás acostumbrado y por ello va a ayudar a tu enrequecimiento como programador.
3. La estadística y la programación no son las áreas que más me gustan. ¡A mi me pasa igual! Pero sí me gusta escribir el menor código posible. R es muy compacto y  puede realizar operaciones sobre datos con muy **pocas líneas de código**. Además, sus librerías te ahorrarán mucho trabajo. Además, te librarás de GNUPLOT de una vez por todas.
4. Ya estaba convencido antes de leer este artículo. ¡Pues vamos a ello!

Se debería avisar de la multitud de funciones de R, razón por la cual su aprendizaje puede ser lento. Sin embargo, esto no debería desanimarnos pues en multitud de los casos estas funciones tienen solamente un aplicación específica y no hay nada que Stackoverflow no pueda arreglar. Además, esta es una de las bondades de R, **todos los días aprendes algo nuevo**.

## ¿Por donde empiezo?

Existe mucha menos información para aprender R que otros lenguajes como c. Pero esto es una ventaja, ¡no perdemos tiempo en elegir!

- Un libro reconocido en el tema es  [Software for Data Analysis: Programming with R](http://www.springer.com/gp/book/9780387759357) de  John Chambers, creador del lenguaje S.
- [Coursera](https://www.coursera.org/course/rprog) proporciona un curso de R de la universidad de Johns Hopkins. El curso se divide en 4 semanas y forma parte de una serie de cursos sobre Análisis de Datos. Puede ser sencillo y aburrido pero probablemente sea una de las formas más rápidas de aprender R. 
- Introduciones a R en Internet, desde algunas sencillas [^r-sencillo-1] [^r-sencillo-2] hasta otras más complejas [^r-avanzado-1].
- Seguir leyendo este artículo.

Muchos de recursos a la hora de aprender un lenguaje están orientados a nuevos programadores. Por ello no voy a detenerme explicando que un *if* tiene la misma sintaxis que en C o que los operadores aritméticos y lógicos son exactamente los mismos. Intentaré ser conciso en qué es lo que se debería tener claro antes de escribir un script en R y proporcionaré varios ejemplos prácticos.

Antes de empezar a programar, deberías instalar [R Studio](http://www.rstudio.com/).

En segundo lugar, si no has instalado [R Studio](http://www.rstudio.com/) vuelve al paso previo. R Studio es un IDE que proporciona un entorno amigable y con muchas facilidades para el desarrollo de R tales como consola, conjunto de variables activas, gráficas y directorios en la propia pantalla, su propia versión de markdown que permite introducir código de R y llamar a *Knit* para generar el pdf, etc. Además, es software libre. No se le puede pedir más.

Se debe indicar que R sigue un tipado dinámico similar al de otros lenguajes interpretados como Python. Veamos un ejemplo sencillo en R Studio para familiarizarse con el lenguaje y la interfaz. Consideremos el siguiente fragmento de código:

~~~R
x <- 28
numeros <- 1:x
mean(numeros)
~~~

Para ejecutarlo, creamos un nuevo script con el código previo y desde la terminal de R utilizamos la orden `source('/path/to/ejemplo.R')` indicando el path del archivo. Podemos también buscar el botón de R Studio que hace exactamente esto o el shorcut `CONTROL + SHIFT + S`. En estos casos el programa no produciría ninguna salida en la terminal..........
Sin embargo, por simplicidad, basta seleccionar el fragmento de código que deseemos ejecutar y utilizar el shorcut `CONTROL + ENTER` para ello. Esta es una de las comodidades de R Studio.

El código anterior asigna a la variable `x` el valor $$28$$ con el operador de asignación de R. También soporta `=` pero es permitido en algunos casos. Ante la duda mejor utizar `<-`. La siguiente línea crea un vector con los números naturales del 1 a `x` y por último se calcula la media del vector. En R si una línea no tiene ninguna asignación el resultado de su evaluación aparecerá en la consola. Si deseásemos escribir específicamente un mensaje podemos usar el comando `message`.

Decíamos en su momento que una de la dificultades de R es la enorme cantidad de funciones existentes. Sin embargo, podemos acceder al manual de ayuda asociado a una función rápidamente escribiendo en la terminal ? seguido del nombre de la misma. Esto permite comprender códigos ajenos rápidamente. 

¡Ya estamos preparados para las siguientes secciones!

## Tipos del lenguaje

R es un lenguaje orientado a objetos interpretado. Sin embargo, se sale bastante de lo normal como veremos en todo este apartado. Se encuentra dividido en Tipos Básicos, Vectores, Listas, Matrices y Data Frames.

### Tipos Básicos

La primera diferencia viene de la mano de la nomenclatura. Los números reales se representan mediante el tipo **numeric**. Cuando usamos un número este es el tipo por defecto pues se presupone que R trabajará con variables continuas. Además, los enteros se representan mediante el tipo **integer**, las string conforman el tipo **character** y los booleanos el tipo **logical**. Dada una variable, se puede saber su tipo mediante el método `class()`. Además, dado un elemento puede convertirse de una variable a otra escribiendo `as.tipo(variable)`. Se tiene un ejemplo en el siguiente código:

~~~R
x <- 1
class(x)
x <- as.integer(x)
class(x)
~~~

Se debe mencionar que todas las operaciones aritméticas y lógicas siguen la misma nomenclatura que C.

### Vectores

En R un vector una colección de datos en el sentido estadístico. Dado varios elementos, el vector que los contiene se genera con la siguiente nomenclatura:

~~~R
vector <- c(1, "2") # Un vector se inicializa con c()
vector
class(vector)
~~~

Nótese que todos los elementos del vector se unifican al tipo más general, en este caso character. Es una colección de datos homogénea. Además, a primera vista parece extraño que class devuelva también character. Lo entenderemos con la segunda diferencia entre R y otros lenguajes. **En R todo es un vector**. Cuando declarabamos una variable numeric en el fondo es un vector numeric con una componente. Por ello se puede aplicar la función mean a una variable numeric sin ningún problema. Esto simplifica la definición de las operaciones aritméticas y lógicas: se hacen componente a componente. Veamos un ejemplo:

~~~R
n <- 100
vector <- sample(1:10, n, replace = TRUE)
sum(vector == 10) / length(vector)
table(10)
~~~

La función sample realiza un muestreo aleatorio del vector dado (en este caso con remplazamiento como se indica en el parámetro replace) devolviendo un vector con `n` componentes. Por tanto, vector consistirá que `n` números del 1 al 10. En teoría, la proporción de 10 en este vector debe ser 0.1. La siguiente línea de código calcula esta proporción para el vector creado. Para ello se utiliza la función sum, que suma todas las componentes del vector dado como argumento. Dicho vector consiste en el resultado de comparar cada elemento de `vector` con el número 10. Por tanto, tendrá tantos 1 como 10 tenga el vector. Por tanto, `sum(vector == 10)` proporciona el número de 10 del vector. Basta dividir este número por la longitud del vector para obtener la proporción.

Además, si en algún momento un vector tiene una mayor longitud aquel de menor longitud se repite lo que falte. Veamos un ejemplo:

~~~R
# Operaciones sobre vectores de distinta longitud
n <- 1:5
vector <- 1:10
n+vector
~~~

Para acceder a un elemento del vector se utiliza el operador []. Se debe mencioar que en R, dado un vector `x`, `x[-n]` devuelve una copia de `x` sin la componente en la posición `n`. 

seq(a, b, n) 

### Listas

Es una colección de datos heterogénea.
Las listas se basan en el mismo concepto que los vectores, una colección de datos indexada. Sin embargo, en este caso las componentes pueden ser de distintos tipos. Para conseguir esto, cada componente es a su vez una lista. En definitiva, las listas son envoltorios de los vectores para poder permitir este comportamiento. El siguiente código ejemplifica lo dicho:

~~~R
lista <- list(1, "2") # La función list crea una lista
lista
class(lista)
~~~

El resultado obtenido es el siguiente:

~~~
# Contenido de la lista
[[1]]
[1] 1

[[2]]
[1] "2"

# Tipo de la lista
[1] "list"
~~~

La impresión de una lista es bastante diferente a la de un vector. La componente i-ésima se denota como [[i]].

Nótese que en este caso el tipo es **list** y no el de los elementos contenidos. 

Se puede acceder a los elementos de una lista mediante el operador [[]]. Si por el contrario usásemos el operador [] se devolvería una lista con una única componente (que hubiésemos obtenido con [[]]) como ejemplifica el siguiente código.


Lists are created using the list function. Elements can be access by position using [[]]. Named elements may be accessed either by position or by name.

Named elements of lists act like C structs, except a dollar sign rather than a dot is used to access elements. For example, consider,

a <- list(name="Joe", 4, foo=c(3,8,9))
Now a[[1]] and a$name both equal the string “Joe”.

If you attempt to access a non-existent element of a list, say a[[4]] above, you will get an error. However, you can assign to a non-existent element of a list, thus extending the list. If the index you assign to is more than one past the end of the list, intermediate elements are created and assigned NULL values. You can also assign to non-existent named fields, such as saying a$baz = TRUE.


### Matrices

### Data Frames

### Funciones

### Clases

Habíamos dicho que R era un lenguaje orientado a objetos. Sin embargo, no es habitual en él el uso de clases. El objetivo de R es el análisis de datos, no ser un lenguaje de propósito general. Por ello las clases quedan en segundo plano en favor de las funciones y los data frames. Sin embargo, es útil conocer cómo crear un objeto a nuestro gusto para comprender mejor el funcionamiento del lenguaje.

R consta de varios modelos de creación y uso de clases: S3, S4 y RC. En este artículo se presenta únicamente S3 [^r-s3] de forma simple y sencilla pues no es este el punto en el que más interesa profundizar. Para más información sobre el S3 y el resto de modelos se pueden estudiar otros artículos, [^r-poo].

Un objeto se representa como una lista de atributos. Esta lista puede contener cualquier otro objeto: tipos básicos, matrices, listas, data frames, funciones... Es habitual crear el objeto mediante un constructor implementado por nosostros como sucede en el siguiente código. 

~~~R
# Constructor de la clase alumno
alumno <- function(apellidos, nombre, asignaturas) {
    
    # Se inicializan las notas del estudiante a NA
    notas <- rep(NA, length(asignaturas))

    # Función que asigna una nota a determinada asignatura
    setNotas <- function(asignatura, valor) {
        notas[asignaturas == asignatura] <<- valor
    }
    
    # Función que devuelve un data frame con las notas
    getNotas <- function() {
        data.frame(Asignaturas = asignaturas, Notas = notas)
    }

    # Creación del objeto
    objecto <- list(apellidos = apellidos, nombre = nombre, asignaturas =
            asignaturas, setNotas = setNotas, getNotas = getNotas)
    class(objecto) <- "alumno"
    objecto
}

# Creación de una instancia
apellidos <- "Herrera Poyatos"
nombre <- "Andrés"
asignaturas <- c("R", "Programación", "Cerveza")
andres <- alumno(apellidos, nombre, asignaturas)

# Operaciones sobre el objeto
andres$getNotas()
andres$setNotas("R", 5)
andres$setNotas("Programación", 1)
andres$setNotas("Cerveza", 10)
andres$getNotas()
class(andres)
~~~

La función `alumno` crea un objeto de la clase alumno. Un alumno consiste en una lista con sus atributos y dos métodos para asignarle y obtener sus notas. La clase se le asigna con la función `class`. Tras ejecutarlo obtendríamos:

~~~
# Primer andres$getNotas()
Asignaturas Notas
1            R    NA
2 Programación    NA
3      Cerveza    NA

# Segundo andres$getNotas()
   Asignaturas Notas
1            R     5
2 Programación     1
3      Cerveza    10

# class(andres)
[1] "alumno"
~~~

## Paquetes

R es famoso por sus paquetes. 

## Lectura y escritura de datos

## Gráficas

## Análisis de Datos y Machine Learning

La utilidad de R viene fundamentalmente de la mano del análisis de datos. Permite unir todas las funcionalidades necesarias en un único lenguaje: visualización y exploración, preprocesamiento de datos y obtención de modelos y asociaciones.

Prepararé en breve nuevos artículos que introduzcan esta faceta de R con ejemplos prácticos en la plataforma [Kaggle](www.kaggle.com).

## Conclusión

[^r-sencillo-1]: [R language for programmers. John D. Cook](http://www.johndcook.com/blog/r_language_for_programmers/)

[^r-sencillo-2]: [R para Principiantes. Emmanuel Paradis](http://cran.r-project.org/doc/contrib/rdebuts_es.pdf)

[^r-reference-card]: [R Reference Card. Tom Short](http://cran.r-project.org/doc/contrib/Short-refcard.pdf)

[^r-avanzado-1]: [Advanced R. Hadley Wickham](http://adv-r.had.co.nz/)

http://www.r-bloggers.com/data-types-part-1-ways-to-store-variables/

[^r-s3]: [Class and Objects in R: S3 Style. Abhishek Tiwari](http://abhishek-tiwari.com/hacking/class-and-objects-in-r-s3-style)

[^r-poo]: [OO field guide. Advanced R. Hadley Wickham](http://adv-r.had.co.nz/OO-essentials.html)